    陈钦波同学的硕士学位论文《车载环境下媒体接入控制协议优化设计》，在深入研究WAVE协议栈的基础上，针对多信道协调机制的特点，提出了一套双网卡媒体控制接入系统平台；同时针对单个网卡的信道抢占和使用上，做了TDMA理论优化方案。这对于WAVE协议栈的研究以及车联网应用的研究都具有很好的实践指导意义。
    论文的主要工作包括：
    1、WAVE协议栈研究，介绍了WAVE协议栈架构及其主要组成协议特点，其中重点介绍了IEEE802.11p和IEEE1609.3、IEEE1609.4协议。
    2、双网卡媒体控制接入系统平台设计，即基于WAVE协议栈多信道协调机制，利用友善之臂Tiny6410和RT3070无线网卡，移植Libpcap，设计相关数据帧格式和系统软件架构，实现了系统设计，最后还进行了Libpcap和TCP/UDP的性能测试和比较。
    3、基于TDMA的媒体接入控制理论设计，提出位置辅助随机访问方案，并定义了冲突概率和吞吐量两个性能指标，利用遗传算法在Matlab上仿真求解性能，验证了该方案相比普通的随机访问方案有着较好的性能。
    论文工作表明作者已经掌握本学科坚实宽广的基础和扎实的研究能力，举杯较强的独立从事科研工作的能力。论文结构合理，论述清楚，逻辑性强，层次清晰，试验与数据较为充实，已达到硕士学位论文的要求。答辩过程中表述清楚，回答问题正确。答辩委员会一致同意通过陈钦波同学的硕士学位论文答辩，并建议授予工学硕士学位。