常见的嵌入式系统大体上分为两类，商用型和免费性。
商用型的实操作系统功能稳定、可靠，有完善的技术支持和售后服务，但往往价格昂贵。
免费型的实时操作系统在价格方面具有优势，目前主要有Linux和uC/OS，稳定性与服务性存在挑战。
以下是常见的嵌入式操作系统：
VxWorks操作系统是美国WindRiver公司于1983年设计开发的一种嵌入式实时操作系统（RTOS），具有良好的持续发展能力、高性能的内核以及友好的用户开发环境，在嵌入式实时操作系统领域牢牢占据着一席之地。主要特点是可靠性、实时性和可裁剪性，支持多种处理器。
Windows Embedded是一种针对小容量、移动式、智能化、连接设备的模块化实时嵌入式操作系统。它是针对掌上设备、无线设备的动态应用程序和服务提供了一种功能丰富的操作系统平台， WindowsCE嵌入但不够实时，属于软实时操作系统，由于其Windows背景，界面比较统一认可。
Palm OS是著名的网络设备制造商3COM旗下的Palm Computing掌上电脑公司的产品。Palm OS在PDA市场上占有很大的市场份额，Palm OS的市场份额占到将近90%，最近下降70％，目前主要与WIN CE进行激烈竞争。
嵌入式Linux的内核小、功能强大、运行稳定、系统健壮、效率高，易于定制剪裁，在价格上极具竞争力。

 Linux是一套免费使用和自由传播的类Unix操作系统，是一个基于POSIX和UNIX的多用户、多任务、支持多线程和多CPU的操作系统，具有BSD和SYSV的扩展性。它能运行主要的UNIX工具软件、应用程序和网络协议。Linux继承了Unix以网络为核心的设计思想，是一个性能稳定的多用户网络操作系统。
Linux操作系统诞生于1991 年的10月5日。Linux存在着许多不同的Linux版本，但它们都使用了Linux内核。Linux可安装在各种计算机硬件设备中，比如手机、平板电脑、路由器、视频游戏控制台、台式计算机、大型机和超级计算机。在移动设备上广泛使用的Android操作系统就是创建在Linux内核之上。Linux也是自由软件和开放源代码软件发展中最著名的例子。只要遵循GNU通用公共许可证，任何个人和机构都可以自由地使用Linux的所有底层源代码，也可以自由地修改和再发布。严格来讲，术语Linux只表示操作系统内核本身，但通常采用Linux内核来表达该意思。Linux则常用来指基于Linux内核的完整操作系统，包括GUI组件和许多其他实用工具。由于这些支持用户空间的系统工具和库主要由理查德·斯托曼于1983年发起的GNU计划提供，自由软件基金会提议将该组合系统命名为GNU/Linux，但Linux不属于GNU计划。

Linux最初是作为支持英特尔x86架构的个人电脑的一个自由操作系统。目前Linux已经被移植到更多的计算机硬件平台，远远超出其他任何操作系统。Linux是一个领先的操作系统，可以运行在服务器和其他大型平台之上，如大型主机和超级计算机。

基本思想
Linux的基本思想有两点：第一，一切都是文件；第二，每个软件都有确定的用途。其中第一条详细来讲就是系统中的所有都归结为一个文件，包括命令、硬件和软件设备、操作系统、进程等等对于操作系统内核而言，都被视为拥有各自特性或类型的文件。至于说Linux是基于Unix的，很大程度上也是因为这两者的基本思想十分相近。[5]
完全免费
Linux是一款免费的操作系统，用户可以通过网络或其他途径免费获得，并可以任意修改其源代码。这是其他的操作系统所做不到的。正是由于这一点，来自全世界的无数程序员参与了Linux的修改、编写工作，程序员可以根据自己的兴趣和灵感对其进行改变，这让Linux吸收了无数程序员的精华，不断壮大。[6]



开放性
开放性是指系统遵循世界标准规范，特别是遵循开放系统互连（ OSI ）国际标准。凡遵循国际标准所开发的硬件和软件，都能彼此兼容，可方便地实现互连。

完全兼容POSIX1.0标准
这使得可以在Linux下通过相应的模拟器运行常见的DOS、Windows的程序。这为用户从Windows转到Linux奠定了基础。许多用户在考虑使用Linux时，就想到以前在Windows下常见的程序是否能正常运行，这一点就消除了他们的疑虑。[6]
多用户
多用户是指系统资源可以被不同用户各自拥有使用，即每个用户对自己的资源（例如：文件、设备）有特定的权限，互不影响。Linux 和Unix 都具有多用户的特性

多任务


多任务是现代计算机的最主要的一个特点。它是指计算机同时执行多个程序，而且各个程序的运行互相独。Linux 系统调度每一个进程平等地访问微处理器。由于CPU 的处理速度非常快，其结果是，启动的应用程序看起来好像在并行运行。事实上，从处理器执行一个应用程序中的一组指令到Linux 调度微处理器再次运行这个程序之间只有很短的时间延迟，用户是感觉不出来的。

良好的界面
Linux 向用户提供了两种界面：用户界面和系统调用。
Linux 的传统用户界面是基于文本的命令行界面，即shell ，它既可以联机使用，又可存在文件上脱机使用。shell 有很强的程序设计能力，用户可方便地用它编制程序，从而为用户扩充系统功能提供了更高级的手段。可编程Shell 是指将多条命令组合在一起，形成一个Shell 程序，这个程序可以单独运行，也可以与其他程
序同时运行。
Linux 还为用户提供了图形用户界面。它利用鼠标、菜单、窗口、滚动条等设施，给用户呈现一个直观、易操作、交互性强的友好的图形化界面。
系统调用给用户提供编程时使用的界面。用户可以在编程时直接使用系统提供的系统调用命令。系统通过这个界面为用户程序提供低级、高效率的服务。
设备独立性
?? 设备独立性是指操作系统把所有外部设备统一当作成文件来看待，只要安装它们的驱动程序，任何用户都
可以象使用文件一样，操纵、使用这些设备，而不必知道它们的具体存在形式。
?? Linux 是具有设备独立性的操作系统，它的内核具有高度适应能力，随着更多的程序员加入Linux 编程，
会有更多硬件设备加入到各种Linux 内核和发行版本中。另外，由于用户可以免费得到Linux 的内核源代
码，因此，用户可以修改内核源代码，以便适应新增加的外部设备。
供了丰富的网络功能
?? 完善的内置网络是Linux 的一大特点。Linux 在通信和网络功能方面优于其他操作系统。其他操作系统不包含如此紧密地和内核结合在一起的连接网络的能力，也没有内置这些联网特性的灵活性。
?? 支持Internet : Linux 免费提供了大量支持Internet 的软件，Internet 是在Unix 领域中建立并繁荣起来的，在这方面使用Linux 是相当方便的，用户能用Linux 与世界上的其他人通过Internet 网络进行通信。
?? 文件传输: 通过Linux 命令完成内部信息或文件的传输
?? 远程访问: Linux 为系统管理员和技术人员提供了访问其他系统的窗口。通过这种远程访问的功能，一位技术人员能够有效地为多个系统服务，即使那些系统位于相距很远的地方。
可靠的系统安全
?? Linux 采取了许多安全技术措施，包括对读、写进行权限控制、带保护的子系统、审计跟踪、核心授权等，这为网络多用户环境中的用户提供了必要的安全保障。
支持多种平台
Linux可以运行在多种硬件平台上，如具有x86、680x0、SPARC、Alpha等处理器的平台。此外Linux还是一种嵌入式操作系统，可以运行在掌上电脑、机顶盒或游戏机上。2001年1月份发布的Linux 2.4版内核已经能够完全支持Intel 64位芯片架构。同时Linux也支持多处理器技术。多个处理器同时工作，使系统性能大大提高。
相对比较不耗系统资源
?? Linux 只要p-100 以上等级的处理器就可以安装并且使用愉快，还不需要到P-III等级的嵌入式系统呢！不过，如果你要架设的是属于大型的主机（服务上百人以上的主机系统），那么就需要比较好一点的机器了。不过，目前市面上任何一款个人计算机均可以达到这一个要求。



Linux体系结构
Linux操作系统由4个主要的子系统所组成：
– 用户应用程序—在某个特定的L i n u x系统上运行的应用程序集合，它将随着该计算机系统的用途不同而有所变化，但一般会包括文字处理应用程序和We b浏览器
– O/S服务—这些服务一般认为是操作系统的一部分（XWindow系统，命令外壳程序shell等等）；此外，内核的编程接口（编译工具和库）也属于这个子系统。
– Linux内核—包括内核抽象和对硬件资源（如CPU）的间接访问。
– 硬件控制器—这个子系统包含在Linux实现中所有可能的物理设备，例如，CPU、内存硬件、硬盘以及网络硬件等都是这个系统的成员。
Linux内核由5个主要的子系统
构成
1. 进程调度程序（ SCHED）负责控制进程访问CPU。调度程序所使用的策略可以保证进程能够公平地访问CPU，同时保证内核可以准时执行一些必需的硬件操作。
2. 内存管理程序（ MM）使多个进程可以安全地共享机器的主存系统。此外，内核管理程序支持虚拟内存。虚拟内存使得Linux可以支持进程使用超过系统中的内存数量的内存。暂时用不着的存储信息可以交换出内存，存放到使用文件系统的永久性存储器上，然后在需要它们的时候再交换回来。
3. 虚拟文件系统（ VFS）。通过提供一个所有设备的公共文件接口， VFS抽象了不同硬件设备的细节。此外， VFS支持与其他操作系统兼容的不同的文件系统格式。
4. 网络接口（ NET）提供了对许多建网标准和网络硬件的访问。
5. 进程间通信（ IPC）子系统已安装Linux操作系统包含的一些组件：




Linux与其他操作系统的区别
（1）Linux与主要UNIX系统
–Linux 采用了SVR4 的进程间通信（IPC）机制：共享内存、消息队列、信号灯
– Linux 支持BSD Socket 网络编程接口
– 许多Linux 发行版采用SysV init 机制，支持运行级别
– LINUX具有Unix 的全部功能，任何使用Unix 操作系统或想要学习Unix 操作系统的人都可以从Linux 中获益
（2）Linux与MS-DOS
–MS-DOS 没有完全实现x86 处理器的功能，而Linux 完全在处理器保护模式下运行，并且开发了处理器的所有特性。
–Linux 可以直接访问计算机内的所有可用内存，提供完整的Unix 接口。而MSDOS只支持部分Unix 的接口。
–MS-DOS 是单任务的操作系统
(3)Linux与OS/2、Windows、Windows NT
–Linux 是从一个比较成熟的操作系统发展而来的，而其他操作系统，如WindowsNT 等，都是自成体系，无对应的相依托的操作系统。（Linux 是Unix 的一个克隆）
–Linux 是一种开放、免费的操作系统，而其他操作系统都是封闭的系统，需要有偿使用。






Linux设备驱动程序
操作系统的主要作用有两个，一个是屏蔽底层千差万别的硬件差别，给上层提供一个相同的接口，另外一个是管理和调度系统资源。驱动程序主要是透明化硬件的差别，使得用户无需关心硬件的差别。在Linux中，所有设备均抽象化文件，所以所有用户在使用硬件时跟使用普通文件并无多大差别。设备驱动处于物理硬件和内核上层之间，具有重要的桥梁作用。Linux中设备分为三大类，字符设备、块设备和网络设备。
字符设备：
        字符（char）设备是个能够像字节流（类似文件）一样被访问的设备，由字符设备驱动程序来实现这种特性。字符设备驱动程序通常至少要实现open、close、read和write的系统调用。字符终端（/dev/console）和串口（/dev/ttyS0以及类似设备）就是两个字符设备，它们能很好的说明“流”这种抽象概念。字符设备可以通过FS节点来访问，比如/dev/tty1和/dev/lp0等。这些设备文件和普通文件之间的唯一差别在于对普通文件的访问可以前后移动访问位置，而大多数字符设备是一个只能顺序访问的数据通道。然而，也存在具有数据区特性的字符设备，访问它们时可前后移动访问位置。例如framebuffer就是这样的一个设备，app可以用mmap或lseek访问抓取的整个图像。
	
块设备：
        和字符设备类似，块设备也是通过/dev目录下的文件系统节点来访问。块设备（例如磁盘）上能够容纳filesystem。在大多数的Unix系统中，进行I/O操作时块设备每次只能传输一个或多个完整的块，而每块包含512字节（或2的更高次幂字节的数据）。Linux可以让app像字符设备一样地读写块设备，允许一次传递任意多字节的数据。因此，块设备和字符设备的区别仅仅在于内核内部管理数据的方式，也就是内核及驱动程序之间的软件接口，而这些不同对用户来讲是透明的。在内核中，和字符驱动程序相比，块驱动程序具有完全不同的接口。
	
网络设备：
        任何网络事物都需要经过一个网络接口形成，网络接口是一个能够和其他主机交换数据的设备。接口通常是一个硬件设备，但也可能是个纯软件设备，比如回环（loopback）接口。网络接口由内核中的网络子系统驱动，负责发送和接收数据包。许多网络连接（尤其是使用TCP协议的连接）是面向流的，但网络设备却围绕数据包的传送和接收而设计。网络驱动程序不需要知道各个连接的相关信息，它只要处理数据包即可。由于不是面向流的设备，因此将网络接口映射到filesystem中的节点（比如/dev/tty1）比较困难。Unix访问网络接口的方法仍然是给它们分配一个唯一的名字（比如eth0），但这个名字在filesystem中不存在对应的节点。内核和网络设备驱动程序间的通信，完全不同于内核和字符以及块驱动程序之间的通信，内核调用一套和数据包相关的函数而不是read、
write等。


Linux内核编程中，和用户态编程有很大的区别。最主要是内核模块运行于内核空间，具有很大地权限，可以访问所有的硬件资源，一旦出错，系统可能直接崩溃宕机。而应用程序运行用户态中，所有资源都是内核调度提供的，程序一旦出错，一般只有该程序会结束，而系统仍照常运行。由于内核模块运行在内核态中，所以并发控制、中断、内存映射等都需额外小心。




