802.11p和WAVE协议中规定了控制信道和服务信道两种信道，控制信道主要是用来传输重要紧急的数据，而服务信道用来传输普通的应用数据。这里首先提出利用目前成熟的IEEE802.11协议网卡双无线网卡通信方式方案来模拟WAVE中的两种信道方式。

图3-1车联网通信终端系统硬件架构

硬件方案开发平台选用友善之臂的TQ2440开发板，无线网卡选用思科wusb600n-v2无线网卡。

每个无线系统都会有两块无线网卡，这些网卡必须互相兼容，可以同时为802.11a网卡，或者同时为802.11b/g网卡。
这两块网卡被绑定虚拟成一个虚拟网卡提供给系统上层。系统上层在虚拟网卡上进行数据传输。
无线介质可以划分为几个信道，如图1（控制信道和服务信道图）所示，选择一个信道做为控制信道，其余为服务信道。服务信道可以根据应用需要划分优先级。

设置其中一块网卡一直工作在固定的控制信道上，该信道用于传输紧急重要信息。
另一块网卡工作在服务信道上，会根据控制信道上所广播的信道信息而设置工作频段。普通服务数据只能在服务信道上传输。
网卡有两种工作方式。一种是无需探测、身份认证和关联等步骤直接传输数据，以适应连接时间短的系统；一种是需要探测身份认证和关联等步骤加入网络才可以发送数据。
由于控制信道网卡一直工作在固定的专用频率上，且这个频率会被限制保护，因此保证紧急重要数据的传输。对于普通服务数据，紧急重要性较低，使用上比较自由，可通过控制信道协调另一块网卡选择空闲的服务信道进行传输。
当控制信道网卡由于一些原因而不能工作时，服务信道网卡将取代控制信道网卡工作在控制信道上传输紧急重要数据传输。
虚拟网卡会根据上层传递下来的数据所设置的标志以区分紧急重要数据和普通服务数据，从而选择需要的无线网卡进行数据传输。

网卡可以在系统启动之前插入到系统上，也可以在启动之后再插入到系统上。对于前者，系统启动后会枚举网卡，其中命名编号小的网卡设为控制信道网卡，编号大的网卡设置为服务信道网卡
对后后者，先插入到系统被驱动程序识别的无线网卡设置控制信道网卡，后插入被识别的无线网卡设置服务信道网卡。

驱动胶合层负责把系统的两块网卡虚拟成一个网卡，提供给上层使用，对上层传递下来的数据根据数据标志选择控制信道网卡或服务信道网卡来发送。
（我想把所有图都加上编号，并放在附图小节比较好。）
（建设先说明一下驱动胶合层的功能，网卡A和网卡B的分工，然后再详细说明）系统启动时，系统检测到无线网卡存在时，则加载相关网卡驱动，然后向用户守护进程汇报插入网卡情况。用户守护进程收到事件通知时，则将加载驱动胶合层模块，再次检测网卡插入情况，然后建立一个虚拟网卡，并向系统汇报虚拟网卡是否支持普通服务数据传输功能。
驱动胶合层模块检测到系统只有一块网卡时，则把该唯一的无线网卡设置作在控制信道上。若再检测存在第二块无线网卡，则将第二块网卡设置成工作在服务信道上。
运行过程中，驱动胶合层若检测到控制信道出错无法工作时，比如被认为拔出、硬件故障，则把服务信道网卡设置成控制信道工作模式。
在图3中，会有一个系统充当中心节点AP，其余系统均为客户端。系统启动时，中心节点AP的控制信道网卡会定期的发送信道协调信息，以及根据需要发送紧急重要数据。客户端的控制信道网卡监听控制信道上的信息，加入网络。

传输紧急重要数据时，中心节点AP和客户端直接在控制信道上传输紧急重要数据。
传输大量普通服务数据时：
（1）中心节点发送
如果已经存在服务信道通讯，则直接在服务信道上请求发送。如果只建立有控制信道通讯，中心节点则直接在控制信道上发布信道协调信息，声明将要使用的服务信道频率。然后系统之间在服务信道上建立通讯进行大量数据传输。
（2）客户端发送
如果已经存在服务信道通讯，则直接在服务信道上请求发送。如果只建立控制信道通讯，则在控制信道上向中心节点发送请求。中心节点AP收到请求后，将根据需要广播服务信道频道值，最终客户端的服务信道网卡将在服务信道上建立通讯进行传输。当传输结束时，会通过控制信道网卡控制信道或服务信道通知AP普通服务数据传输已结束。
控制信道上，大部分数据是中心节点AP下行发送给各个客户端，各个客户端较少在控制信道上发送数据给AP，除了少量必须回应数据或请求数据。目的是尽量减少CSMA冲突几率。
普通服务数据不局限于AP和终端之间传输，它们也可以在终端之间进行传输。
如图2所示，系统1、系统2在服务信道1上和AP进行普通服务数据传输，而系统3和系统4在另一个服务信道2之间进行数据传输。系统3和系统4服务信道使用完毕时，由于没有跟中心节点建立服务信道通讯，因此只能在控制信道上向中心节点通知。系统1和系统2除了可以在控制信道上向中心节点上通知和请求服务信道服务，也可以在当前服务信道上进行请求和传输。
对该图来说，每个系统均使用了双无线网卡，均使用了两个信道。对整个图来说，使用了一个控制信道和两个服务信道。
应用层使用裸套接字接口（raw socket）直接指定虚拟网卡进行发送数据。其中传输数据帧分成几部分：
一个字段表示整个数据包的长度；
一个字段表示数据的类型，区分紧急重要数据和普通服务数据，；
剩下部分为要传输的数据。
这三部分作为链路层帧的数据。
 
图5
运行过程中，驱动胶合层根据上层传递下来数据检查标志，如果是紧急重要数据，则选择控制信道网卡来发送。若是普通服务数据，则选择服务信道网卡来发送，当系统只有控制信道网卡而没有服务信道网卡时，则向上汇报不支持普通服务数据传输，并且丢弃普通服务数据。

本设计中，先在应用层使用裸套接字接口（raw socket）直接指定虚拟网卡进行收发数据，在应用层验证无误后再移植到内核模块中区。
裸套接字接口是直接绕过内核中许多模块，直接指定网卡发送的二进制数据，或者接收网卡的二进制数据，而不经过内核的MAC、IP和TCP等模块的处理。
一个简单的裸套接字接口的收发例子如图


裸套接字收发例子图


原始套接字的创建方法也不难：socket(AF_INET, SOCK_RAW, protocol)。而在实际应用中，我们使用了libpcap库，这个库提供了许多函数封装，使得编写网络程序变得更加容易多了。
打开一个设备：
pcap_t	*adhandle; // adapter handle
adhandle = pcap_open_live(DeviceName,65536,1,DefaultTimeout,errbuf);

还可以设置过滤方式，比如

sprintf(FilterStr, "(ether proto 0x888e) and (ether dst host %02x:%02x:%02x:%02x:%02x:%02x)",
							MAC[0],MAC[1],MAC[2],MAC[3],MAC[4],MAC[5]);
	pcap_compile(adhandle, &fcode, FilterStr, 1, 0xff);
	pcap_setfilter(adhandle, &fcode);

发送数据时，pcap_sendpacket(handle, packet, sizeof(packet));
接收数据时，retcode = pcap_next_ex(adhandle, &header, &captured);
关闭一个设备
pcap_close();
这使得跟使用普通文件没有多大差异，都包含打开、发送（写）、接收（读）、关闭和设置等操作。
除了上述常见的API之外，还有其他的libpcap API，具体可查找官网帮助文档。
